Bueno, el conflicto en el Medio Oriente
no sólo está causando preocupación global en el
ámbito político y diplomático, sino que
también hay una creciente aprensión sobre el
efecto que podría tener en la
economía global, si la historia sirve de guía, el
conflicto tiene el potencial de enviar
ondas de choque financieras muy lejos.  más allá del
Medio
Oriente, las carreteras vacías que se extienden por millas
a través de Alemania y otros
países de Europa occidental, que en 1973,
durante la crisis del petróleo
durante la guerra del ñame kapor entre Israel,
por un lado, y Egipto y Siria, por el
otro, los estados árabes habían dejado de suministrar
crudo a Occidente.  petróleo después del
ataque terrorista de Hamas contra Israel y los
ataques de represalia israelíes en la Franja de Gaza
muchos se preguntan si el mundo volverá a
enfrentar un escenario de escasez de petróleo el
precio del petróleo subió después del ataque de Hamas
sin embargo desde entonces se ha normalizado y a
diferencia de hace 50 años expertos  Hoy no
vemos un frente unido de los
países árabes productores de petróleo contra el
cartel occidental. Hoy no tenemos un cartel.
En cambio, tenemos intereses muy divergentes
incluso dentro del campo de los
Estados del Golfo, especialmente entre
Arabia Saudita e Irán, y este conflicto
no existió.  en el pasado, es decir,
actualmente no esperamos una situación
como la que teníamos en
1973, otra razón por la que una
economía más interconectada globalmente Los estados árabes son
accionistas con considerable interés
en corporaciones en Europa y Estados Unidos,
incluidas empresas no relacionadas con el petróleo como
Volkswagen Daimler.  o Seamans, sin embargo, una
escalada del conflicto podría
cambiar fundamentalmente la situación, por
ejemplo en el estrecho de Horutz, este
estrecho estrecho de poco más de 30 millas de ancho
está controlado por Irán, considerado
el principal partidario de Hamás y
Hezbolá, con el 20% de toda la producción mundial de petróleo.
debe pasar por aquí en el
pasado Irán ha amenazado repetidamente con
bloquear la recta y ha impedido el
paso de camiones cisterna de
países occidentales. Una escalada militar podría
hacer que Irán intervenga de nuevo y provocar el
colapso de la economía mundial. Riesgo de una recesión en el
euro.  No se puede descartar la zona del euro debido a una
escalada del conflicto, y no simplemente
porque la zona del euro, con su alta
demanda de energía, dependa principalmente de
los Estados del Golfo en el Medio Oriente en su
conjunto, porque estoy
arruinado con países con
industrias de procesamiento y uso intensivo de energía como  Alemania se
vería particularmente
afectada, ¿verdad? Discutamos esto
más a fondo con Rob Wats de DW Business. Bueno, nos
vemos amigo. ¿Por qué es tan
importante para la economía global que
esta guerra contra Israel y Hamás no se intensifique
más porque es tan simple como cuanto
más avanza el conflicto?  cuanto mayor sea
el impacto para la economía global y
sabemos cuál puede ser ese impacto porque
podemos observar conflictos pasados, pero también
porque los economistas han estado analizando
todos estos diversos
escenarios y analizando el
impacto potencial que podría tener.  y lo que
están tratando como, supongo, el peor
escenario realista es que no sólo se
extienda más allá del
territorio existente de Israel y Gaza, sino a
toda la región y luego, en última instancia, una
guerra directa entre Israel e Irán y
eso pone en juego varios factores.
Irán tiene el control de la
vía a través de la cual pasa una quinta parte del
petróleo mundial y todo tipo de otros productos no petroleros,
pero además el petróleo iraní es
una de las pocas cosas que mantiene los
precios del petróleo a un nivel razonable.  nivel en este
momento, por lo que alterar eso sería un
gran problema y, de hecho, los economistas de
Bloomberg han estado haciendo
cálculos al respecto y creen que, en el
peor de los casos, se podría borrar un billón de dólares de
la economía mundial en
un año si eso sucediera.  Si esto sucediera, podríamos
ver el petróleo a 150 dólares el barril, en este momento
está alrededor de los 90 dólares el barril, nunca ha sido
tan alto, por lo que pintamos una imagen de un
problema bastante grande, pero no es el único
problema porque muchas partes del mundo
todavía están lidiando con las consecuencias.  Desde
la guerra de Ucrania y la pandemia, ¿
afecta ahora esta guerra en Oriente Medio a
las recuperaciones económicas que
recién están en marcha? Todo depende del
grado de escalada, pero sabemos que
esas recuperaciones son muy frágiles aquí
en la zona del euro, por ejemplo, y en  En los
Estados Unidos están caminando sobre una
cuerda floja entre bajar la inflación y
no enviar sus propias economías a una
recesión y realmente solo haría falta
un temblor para sacarlos de esa
cuerda floja y algo como el aumento de los precios del petróleo
y la interrupción del transporte marítimo mundial.
exactamente el tipo de temblor
que podría causar eso porque ambas
cosas son inflacionarias, se vuelve más
caro producir cosas pero también se
vuelve más caro enviar esas
cosas a todo el mundo y luego, incluso si
miras, sabes mucho más sobre los
países más pobres que están surgiendo.  Las economías son mucho
más vulnerables a las fluctuaciones en los
precios de la energía, por lo que realmente es lo último
que las economías en recuperación necesitan
en este momento. En términos políticos, estamos
viendo que los países tienen que elegir bando en
el conflicto. Supongo que, desde el punto de vista económico,
también, ¿qué significa eso en la forma en que estos
países?  luego comerciarán entre
sí. Esta es una historia bastante familiar
de los últimos años, ¿no es así?
Hemos visto cómo se desarrolla esta dinámica
a medida que los países se han quedado
atrás de Ucrania y detrás de Rusia se han
vuelto reacios a comerciar.  con otras
naciones con las que tienen
diferencias ideológicas, esto genera una de las
grandes palabras de moda de la economía global en
el momento de la globalización. Durante mucho
tiempo, el espíritu era comerciar con quien
quisieras, conseguir el mejor trato,
no importa si  Estamos comprando cosas
de un régimen opresivo en
el otro lado del mundo, pero eso
realmente ha cambiado en los últimos
años, más notablemente con
Estados Unidos comerciando menos con China y haciendo
más comercio con Canadá y México.
Los vecinos y las personas
con las que tienen mejores relaciones pueden esperar que
lo que está sucediendo en Medio Oriente
acelere esa división, ya que los países
simplemente intentan evitar comerciar con otras
naciones que temen que puedan usar ese
comercio como su propio tipo de arma. Es una
historia complicada.  Robert, gracias por
aclararnoslo. Roberts, de DW
business.